Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Mon mari est un ingénieur raté.
Matheux, il faisait des factorielles
en CM1 avec son ami d’enfance.
Les factorielles, j'ignore ce que c’est,
mais c’est au programme de terminale.
Catalogué « bon en maths »,
c’est naturellement qu’on l'a orienté
vers la filière ingénieur après le bac,
parce que je cite :
« Tu gagneras plein d’argent
et tu trouveras bien un domaine
qui t’intéresse. »
Déjà à ce moment-là,
il avait l’intuition que ce n’était pas
forcément le bon parcours pour lui.
Antoine a vraiment fait son maximum...
pour se faire éjecter.
Mais il n’a pas eu le courage
d’être assez mauvais,
et il a finalement obtenu son sésame.
À bac+5, il a rejoint le labo de recherche
d’un grand groupe de télécom à Paris.
C’était le genre d'entreprises
avec un management à l'américaine.
C'était une entreprise attractive,
avec un babyfoot.
Aux yeux de la société,
c’était la réussite, le prestige.
Pour ma part,
j’ai eu une scolarité normale.
J’ai toujours eu des capacités
que j’attribue au fait
qu'il y avait un adulte derrière moi -
pour ne pas dire sur mon dos -
pour vérifier si mes devoirs étaient
faits, si mes notes étaient bonnes
et mes leçons apprises.
Et pourtant, ce que je retire de toutes
ces années peut se résumer en une phrase :
« Qu’est-ce que je me suis ennuyée ! »
J’avais un profond désintérêt
pour, au choix :
soit ce que l’on nous enseignait,
soit la manière dont on nous l’apprenait.
Je n’ai véritablement
pas de souvenir de l’école,
à part peut-être cette fois
qui m'a vraiment marquée :
j'ai 8 ans,
Madame Lise débarque dans notre classe
avec un énorme poumon de bœuf
et une paille.
(Rires)
À l’aide de cette paille, elle s'est mise
à gonfler et dégonfler ce poumon,
sous nos yeux médusés.
(Rires)
Des moments passionnants comme celui-là,
je peux les compter
sur les doigts d’une main.
Avec nos parcours respectifs,
Antoine et moi avons cherché
des alternatives à l’école.
On s'est aperçu
qu’elle n’était pas obligatoire.
On a entendu parler
de la pédagogie Montessori,
de l’instruction en famille.
Et puis, on est arrivé
en Nouvelle Calédonie
et on a emménagé
à côté d’une école démocratique.
Ce terme ne vous dit
peut-être pas grand-chose,
comme ce fut le cas pour moi,
il y a encore deux ans.
Les rares reportages généralistes
sur le sujet
la définissent systématiquement
comme une école où il n’y a ni cours,
ni professeurs, ni devoirs, ni notes, etc.
Et je trouve que c’est réducteur
de définir quelque chose
par ce qu’il n’est pas ou ne fait pas.
Mais j'avoue que je n'ai pas trouvé de
définition plus parlante et synthétique.
Alors, je vous propose que pour ce soir,
on parte sur cette définition de base.
Je rajouterais même que c’est une école
où il n’y a pas de récréation.
Ce que je ne vous ai pas raconté,
c’est que malgré mon parcours
scolaire peu stimulant,
j'ai eu la chance contrairement à Antoine,
de trouver un parcours professionnel
qui me passionne.
Je travaille dans l’audiovisuel
et je suis amenée à réaliser
des films de communication notamment.
Et c'est avec cette casquette
que j’ai été accueillie la première fois
dans cette école particulière.
L’école que je vais évoquer s’appelle :
La Petite Ecole qui regarde la Montagne.
Elle est située à Dumbéa
en Nouvelle Calédonie
et concrètement,
c’est une maison avec un jardin.
Mais c’est surtout un lieu de vie
pour les enfants,
et un endroit où ils sont libres
de leurs apprentissages
et libres du temps qu’ils y consacrent.
Le premier matin où je suis allée filmer,
il y avait un atelier mousse au chocolat
qui était proposé.
Cet atelier mousse au chocolat était
proposé par une petite fille de 7 ans,
à un groupe d’enfants entre 3 et 5 ans.
La mousse au chocolat, petit rappel.
Il faut casser des œufs, séparer le blanc
du jaune, monter les blancs en neige.
C’est technique, clairement.
Je vous rappelle que
les enfants ont entre 3 et 5 ans,
et qu’il n’y a aucun adulte avec Amélie.
Ils ont tous manipulé.
Amélie leur a montré plusieurs techniques
pour séparer le blanc du jaune
que même moi je ne connaissais pas.
J'avoue que cette technique manuelle,
je ne suis pas sûre de la réutiliser,
mais elle a au moins le mérite d’exister.
Là, je voudrais vous montrer
la tête et les yeux de Nathan
quand il regarde
une des techniques d’Amélie.
Je ne sais pas vous,
mais moi, c’est cette tête là que j’ai
envie de voir sur le visage de mon enfant
le plus souvent possible.
Car un enfant qui fait cette tête,
avec un tel niveau d'absorption
et de concentration,
c’est un milliard de neurones
en train de se connecter.
Bon, ce chiffre d'un milliard de neurones
ne repose sur aucune étude scientifique,
c’est une vulgaire approximation.
En revanche, voici un vrai chiffre :
dans le cerveau d'un enfant, avant 5 ans,
il y a entre 700 et 1000 connexions
neuronales par seconde.
Je ne sais pas combien
de connexions neuronales il y a eu
quand ils ont commencé
à goûter au chocolat fondu...
(Vidéo) Petit garçon :
je suis très gourmand.
(Rires)
mais vu leur enthousiasme,
ça devait être beaucoup.
J’ai aussi filmé deux enfants
qui avaient pris l’initiative
de construire une cabane
avec des modules de gymnastique.
(Vidéo) Petite fille : Moi, je suis là.
(Vidéo) Petit garçon : Il faut ajouter
d'autres trucs, on va mettre celle-ci ici.
Si vous pensez que ces enfants s’amusent,
c’est parce qu'à l'école démocratique,
le travail n’est pas séparé du récréatif.
C’était intéressant dès le début puisque,
avant même d’avoir posé le premier module,
Jahlil, le petit garçon,
conceptualisait ce qu’il allait faire.
Il avait déjà une stratégie
et il en faisait part à son amie, Sarah.
Alors dans les faits, ça ne s'est pas
vraiment passé comme ils avaient prévu,
il y a eu quelques
petites erreurs de chantier.
(Vidéo) Petit garçon :
Sinon le grand méchant loup...
Ils ont essayé de monter un mur
sur une base cylindrique,
ce n'était pas évident.
(Rires)
Ils ont aussi monté un mur
juste derrière la porte,
donc ça ne marchait pas.
D’un point de vue de l’adulte,
les enfants ont vécu plusieurs échecs.
Mais le fait que personne ne soit là
pour souligner leurs erreurs,
leur faire une remarque,
même bienveillante,
leur donner un conseil,
ou dire comment ne pas se tromper,
fait que les erreurs de Jahlil et Sarah
n’ont eu aucune conséquence émotionnelle.
Ça faisait partie de l’activité.
Il fallait juste réfléchir différemment,
tester une autre solution.
Ils ne se sont pas découragés.
Leur enthousiasme est resté intact.
Et à la fin, ils ont totalement
atteint leur objectif.
(Vidéo) Jahlil : Waouh !
Sarah : (Rit) On a réussi !
Jahlil : On arrête ?
Sarah : Ça, ça s'arrête que pour deux.
Voilà, ils avaient une cabane
avec quatre murs, un toit et une porte
qui pouvait accueillir
exactement deux enfants.
À l'école démocratique, l'échec fait
partie du processus d'apprentissage.
Edison disait :
« Je n’ai pas échoué, j’ai trouvé 10 000
solutions qui ne fonctionnaient pas. »
C’est important de comprendre que l’école
démocratique n’est pas une pédagogie.
Les pédagogies sont des outils,
l’école démocratique est un système.
Pour remettre les choses en perspective,
dans une école démocratique,
on propose des pédagogies,
comme la pédagogie Montessori,
Freinet ou Steiner.
En fait, tout ce qui a un intérêt pour
le développement du potentiel de l’enfant
a sa place dans une école démocratique.
Tout est prétexte pour apprendre.
Il n’y a pas de discipline
prestigieuse ou valorisée.
Les enfants sont libres
de leurs apprentissages,
libres de la manière dont ils apprennent
et parfois même, on ne sait pas
comment ils apprennent,
et ça peut être valable pour les savoirs
fondamentaux comme la lecture.
Mais à quoi sert l'école ?
La fonction principale de l’école est
d’offrir à tous les enfants qui
la fréquentent un environnement riche,
c'est-à-dire un environnement
où il y a beaucoup de matériel,
des ressources, des intervenants,
de la littérature,
tout cela en libre accès,
pour stimuler et nourrir
la curiosité des enfants.
En aucun cas,
contrairement à une idée reçue,
en aucun cas, les enfants ne sont laissés
livrés à eux-mêmes.
Ils ont un cadre
et ils sont libre dans ce cadre.
Tout cela fut des notions
un peu longues à assimiler
pour moi qui n'avait connu
qu'un système scolaire rigide,
hiérarchisé et compétitif.
Mais revenons à Jahlil et Sarah.
(Vidéo : Cris des enfants qui jouent)
Pendant qu'ils construisaient leur cabane,
on le voit sur ces images,
ils sautaient dans tous les sens,
ils couraient, riaient, chantaient,
ils se racontaient des blagues,
ils faisaient des galipettes.
On pourrait facilement dire
que ces enfants sont dissipés.
Et pourtant,
leur agitation ne les a jamais détournés
de leur activité de construction.
Quand je vois ces images,
je me replonge dans mes souvenirs d’école
et je repense à toutes ces heures
passées derrière un bureau,
sans avoir le droit ni de parler,
ni de me déplacer, ni même de trop bouger.
Qui parmi vous a vécu cette scolarité ?
Je vois plein de doigts qui se lèvent.
Nous sommes nombreux dans ce cas.
Mais combien sommes-nous à questionner
et remettre en cause ces pratiques ?
Quand j’étais plus jeune,
on avait le droit de temps en temps,
à une heure de cours de citoyenneté,
et je n’y comprenais pas grand-chose.
À l’âge adulte, j’ai compris
pourquoi je ne comprenais pas.
La citoyenneté n’est pas
une discipline qui s’enseigne.
C'est plutôt un mode
de gouvernance qui se pratique.
Ça, l’école démocratique l’a bien compris
et c’est la raison pour laquelle
elle s’organise comme une petite société.
Il y a des conseils d’école,
des propositions,
des porteurs de projets,
des débats, des votes.
La voix d’un enfant compte et est entendue
au même titre que celle d’un adulte.
Les décisions sont prises en commun
et peuvent être remises en cause
et re-débattues en fonction
des arguments ou des événements.
Un exemple.
À l'école, les enfants ont un trampoline
et la problématique
a vite été identifiée :
pour des raisons
de sécurité et de confort,
il a fallu limiter le nombre
d’usagers sur ce trampoline.
Après avoir établi quelques règles,
les enfants se sont aperçus
qu'en fonction de l'âge des usagers,
on pouvait mettre
plus d'enfants plus jeunes
et moins du groupe des grands.
Alors ils ont remis en cause
et re-débattu leurs propres règles
pour apporter de la nuance.
À la petite école qui regarde la montagne,
la communication est une compétence
transmise au quotidien.
Les personnes qui s’occupent
des enfants sont toutes formées
à la communication non-violente.
Il y a beaucoup d'outils
et de techniques qui sont utilisées
et proposées aux enfants :
la gestion des émotions,
la médiation, les temps de parole,
la recherche de solutions, la gestion
des conflits et le consentement.
Le consentement !
C’est d’ailleurs frappant
d’entendre une conversation
entre deux petites filles de trois ans.
Beaucoup de leurs phrases
commencent par : « Tu es ok pour…? »
« Tu es OK pour que je prenne ta poupée
et moi je te prête mon doudou ? »
Ou de constater qu’un enfant de 5 ans
sait déjà nuancer ses émotions.
Devant une expression de colère,
je dis à l'enfant :
« Je vois de la colère chez toi. »
Lui peut me répondre :
« Non, je suis indigné »,
« Non, je suis frustré »,
« Non, je suis irrité ».
Vous savez pourquoi ça m’impressionne ?
Parce que je me rends compte que ce sont
des compétences que moi je n’ai pas.
En travaillant sur cette conférence,
je me suis aperçue que
si l’école démocratique était adaptée
pour un grand nombre d’enfants,
elle ne l’était en revanche pas
pour tous les parents.
La liberté, vous l’aurez compris,
est le mot d’ordre à l’école démocratique,
et laisser libre son enfant veut dire
que l’on a travaillé sur ses peurs,
que l’on a compris l’intérêt
du jeu libre non structuré,
que l’on a désacralisé
les savoirs académiques,
que l’on a renoncé à ses attentes
à court, moyen et long termes
sur les apprentissages de son enfant,
et qu’on lui fait confiance
dans sa manière d’être lui-même.
Les parents des enfants
qui vont dans des écoles démocratiques
ont le point commun d’oser sortir
des sentiers battus.
Leur engagement va au-delà d’un regard
critique : ils sont dans l’action.
Beaucoup font le choix,
pour ne pas dire le sacrifice financier,
de payer cette scolarité
qui ne reçoit aucune subvention.
À la petite école qui regarde la montagne,
on pense que tous les citoyens
devraient pouvoir choisir
l’éducation qu’ils veulent
pour leurs enfants.
Et c'est la raison pour laquelle
l'école cherche des solutions
pour devenir la première
école démocratique gratuite.
Une autre ambition de l'école :
devenir, dès la rentrée prochaine,
zéro déchet.
Quand on parle des écoles démocratiques,
les gens sont souvent perplexes,
voire méfiants.
Et je comprends
qu'ils aient cette réaction.
L’esprit critique est une démarche
saine et essentielle.
Mais pour moi, l’école démocratique
n’a rien à prouver.
Ce n’est pas parce que ce n’est pas connu
que c’est nouveau.
Tout est là.
Pas en Nouvelle Calédonie,
mais à travers le monde.
Des écoles démocratiques,
il en existe depuis une centaine
d'années en Angleterre.
C'est l'école Summerhill.
Et aux États-Unis,
le réseau des écoles Sudbury a plus
d'une cinquantaine d'années d'existence.
Des enfants sont passés
dans ces écoles, y ont grandi
et sont devenus des adultes
qui ont témoigné.
Les fondateurs de ces écoles,
comme Daniel Greenberg ou Alexander Neill,
ont écrit des ouvrages pour relater
leurs expériences et leurs observations
que chacun peut consulter.
Ce que je comprends moins en revanche,
c’est que ces personnes critiques
vis-à-vis de ces écoles émergentes
n’aient pas la même démarche
et les mêmes exigences
vis-à-vis de l'école où ils sont allés
et où vont peut-être leurs enfants.
J’ai posé la question à Antoine :
« Que serais-tu devenu
si tu avais pu fréquenter une école
où tu aurais été libre
de tes apprentissages ? »
Sa réponse : « J’aurais eu une carrière
de joueur de poker sur Internet. »
(Rires)
Est-ce que ça se serait
véritablement passé ?
N’est-ce qu’un fantasme ?
On ne saura jamais.
Ce qui s’est passé, en vrai pour Antoine,
c’est qu’à 27 ans, il a repris des études.
Quand on a eu notre premier enfant,
il était encore étudiant.
Aujourd’hui, il est kiné,
pas kiné raté, kiné content.
Nous avons deux enfants
et en tant que parents,
nous souhaitons à nos enfants
qu'ils aient une motivation intrinsèque.
Vous savez, c’est cette motivation
qui vous fait faire des choses,
pas pour avoir une bonne note,
pas pour être meilleur que le voisin,
pas pour que l’adulte
vous récompense ou vous aime,
mais parce que c’est un besoin qui
vous appartient et que vous nourrissez.
On souhaite à nos enfants
qu’ils conservent intacts leur curiosité
naturelle et leur enthousiasme
le plus longtemps possible.
Parce que l'on pense que
c'est un moteur puissant
dans le développement de l’être.
On souhaite à nos enfants qu'ils aient
une connaissance d'eux-mêmes
et de leur potentiel
parce que l’on pense que
c’est une clé pour être heureux.
En tant que parent,
on a envie de voir grandir nos enfants
au contact de la nature.
Et parce qu’on les aime très fort,
mais aussi parce qu'on n'a pas envie
qu’ils deviennent des ingénieurs ratés,
Mais surtout
parce qu’on les aime très fort,
on veut leur faire ce cadeau
d’une enfance libre.
Merci.
(Applaudissements)